## 数据类型


**对象有类型，变量无类型。**

`dir(module)` 可以通过它查看任何模块中所包含的工具

`help()` 查看每个函数的使用方法

`type(object)` 检测类型

`del` 删除某个引用

-----

1. 整型 `int`
<br><br>

2. 浮点型 `float`
<br><br>

3. 字符串 `str` `' '` , `" "`

    * **字符串是一种特殊的元组**
    * len()：求序列长度
    * +：连接2个序列
    * `.join()` 拼接字符串
    * *: 重复序列元素
    * in :判断元素是否存在于序列中
    * max() :返回最大值
    * min() :返回最小值
    * cmp(str1,str2) :比较2个序列值是否相同
    * `.format()` 格式化输出
    * 常见方法：
        * S.upper()：S中的字母大写
        * S.lower()：S中的字母小写
        * S.capitalize()：首字母大写
        * S.isupper()：S中的字母是否全是大写
        * S.islower()：S中的字母是否全是小写
        * S.istitle()：S中字符串中所有的单词拼写首字母是否为大写，且其他字母为小写（标题都这么写）
<br><br>

4. 列表 `list` []
    * 索引
    * 分片 [A:B:S] （不包括B在内，S为步长）
    * append() :追加
    * extend() :`list.extend(L)` 等效于 `list[len(list):] = L`，L是待并入的列表。
    * count() :`list.count(x)` 列表中该元素重复出现次数
    * index() :`list.index(x)` 能够检索到该元素在列表中第一次出现的位置
    * insert() :`list.insert(i, x)` 将x插入到索引是i的元素前面。(索引是从0开始)
    * pop() :`list.pop([i])` i是列表中元素的索引值，可选。为空则删除列表最后一个，否则删除索引为i的元素。并且将删除元素作为返回值。
    * remove() :`list.remove(x)` 如果正确删除，则删除第一个符合条件的对象。它是对列表进行原地修改，无返回值
    * sort() :`list.sort()` 从小到大的排序，列表进行原地修改，无返回值
    * reverse() :反转
<br><br>

5. 元组 `tuple` ()
    * 虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象
    * 构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，
    ```
    tup1 = ()    # 空元组
    tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号
    ```
<br>

    **string、list和tuple都属于 sequence（序列）**
<br><br>

6. 字典 `dict` {key:value}
    * 词典的每个元素是键值对。元素没有顺序。
    * dic.keys() :返回dic所有的键
    * dic.values() :返回dic所有的值
    * dic.items() :返回dic所有的元素(键值对)
    * copy() :浅拷贝
    * clear() :清空字典
    * get() :`dict.get()` 得到字典中某个键的值
    * pop() :`D.pop(k[,d])` 是以字典的键为参数，删除指定键的键值对。
    * update() :更新字典内容
<br><br>

7. 集合 `set` {}
    * hashable 可哈希 不可变的，如str (字典，其`键`必须是hashable数据，即不可变的。)
    * unhashable 不可哈希 可变 如list/dict (利用`set()`建立起来的集合是可变集合，可变集合都是unhashable类型的。)
    * `frozenset()` :这种集合就是hashable类型，不能在原处修改
<br><br>

8. 布尔值 `bool` True/False
<br><br>

9. 空值 None
<br><br>

-----

[目录](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git) | [上一章：序](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/0.md) | [下一章：语句](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/2.md)