## 函数

### 定义

```
def 函数名(参数):
    函数体
    return 表达式
```

(不带表达式的return相当于返回 None。)
<br>

* lambda函数(匿名函数) `lambda arg1, arg2, ...argN : expression using arguments`，`lambda x: x * x`
<br><br>

* `map(func,Iterable)` 将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的Iterator返回。
<br><br>

* `reduce()` (from functools import reduce) 把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3, ...]上，这个函数必须接收两个参数，reduce把结果继续和序列的下一个元素做累积计算
<br><br>

* `filter()` 接收一个函数和一个序列，把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。
<br><br>

* `sorted()` 排序，可以接收一个`key`函数来实现自定义的排序(大写字母Z会排在小写字母a的前面)
<br><br><br>


### 闭包

函数是一个对象，所以可以作为某个函数的返回结果。

一个函数和它的环境变量合在一起，就构成了一个闭包(closure)。

<br><br>


### 装饰器

装饰器可以对一个函数、方法或者类进行加工。核心作用是name binding。

装饰器可以用`def`的形式定义，装饰器接收一个可调用对象作为输入参数，并返回一个新的可调用对象。定义好装饰器后，就可以通过`@语法`使用了。

<br><br>


### 列表生成式

 `[X for X in func()]` 
 
 <br><br>


### 迭代器(Iterator)

* 可以直接作用于`for`循环的对象统称为`可迭代对象(Iterable)`。(使用`isinstance()`判断一个对象是否是可迭代对象)

* 可以被`next()`函数调用并不断返回下一个值的对象称为`迭代器(Iterator)`。

* 生成器都是`Iterator对象`，但`str`、`list`、`dict`虽然是`可迭代对象`，却不是`迭代器`。

* 迭代器有两个基本的方法：`iter()` 和 `next()`。

* 可以使用`iter()`函数，将`可迭代对象`变成`迭代器`。

<br><br>


### 生成器(generator)

使用了`yield`的函数被称为生成器。生成器是一个返回迭代器的函数，只能用于迭代操作，更简单点理解生成器就是一个迭代器。

列表元素可以按照某种算法推算出来。

创建生成器

1. 把一个列表生成式的[]改成()

    * 通过next()函数获得generator的下一个返回值
    
2. 生成器的编写方法和函数定义类似，只是在`return`的地方改为`yield`。

    * `generator`的函数，生成器中可以有多个yield。在每次调用`next()`的时候执行，当生成器遇到一个`yield`时，会暂停运行生成器，返回`yield`后面的值。当再次调用生成器的时候，会从刚才暂停的地方继续运行，直到下一个yield。
    * 生成器自身又构成一个循环器，每次循环使用一个yield返回的值。
    * `for`循环

<br><br>


### 上下文管理器

规定某个对象的使用范围，一旦进入或者离开该使用范围，会有特殊操作被调用 (比如为对象分配或者释放内存)。它的语法形式是

`with...as...`

任何定义了`__enter__()`和`__exit__()`方法的对象都可以用于上下文管理器。

<br><br>

-----

[目录](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git) | [上一章：语句](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/2.md) | [下一章：面向对象](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/4.md)
