## 文件

### 输入和输出

<br>

**输出格式美化**

Python两种输出值的方式: 表达式语句和 `print()` 函数。

第三种方式是使用文件对象的 `write()` 方法，标准输出文件可以用 sys.stdout 引用。

还可以使用 `str.format()` 函数来格式化输出值。

希望将输出的值转成字符串，可以使用 `repr()` 或 `str()` 函数来实现。

* str()： 函数返回一个用户易读的表达形式。

* repr()： 产生一个解释器易读的表达形式。

<br>

**旧式字符串格式化**

% 操作符也可以实现字符串格式化。 它将左边的参数作为类似 sprintf() 式的格式化字符串, 而将右边的代入, 然后返回格式化后的字符串。(应该更多的使用 `str.format()`)

`print('常量 PI 的值近似为：%5.3f' % math.pi)`

<br>

**读取键盘输入**

`input` 可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回。

<br><br>


### 文件

* `f = open('文件名', '模式', encoding='编码')`  打开文件

**模式：**

模式 | 描述
-----|------
  r |  读
  a |  **追加**，如果文件不存在则创建
  w |  写，如文件存在，则清空该文件，再写入新内容
  r+|  读写
  a+|  读写
  w+|  消除文件内容，然后以读写方式打开文件。
  b |  以二进制模式打开文件，eg: `f = open('/Users/Yang/Desktop/note.txt', 'rb')`

<br>


**编码**

要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给open()函数传入encoding参数，eg: `f = open('/Users/Yang/Desktop/note.txt', 'r', encoding='gbk')` (读取GBK编码的文件)

<br>


**方法**

* `file.close()`  关闭文件

    * `with open('文件名', '模式') as f:`
    
    **只要打开文件，不用该文件了，就一定要随手关闭它。**


* `f.read()`  读取文件，如果指定了参数size，就按照该指定长度从文件中读取内容，否则，就读取全文。

* `f.readline()`  读取一行

* `f.readlines()`  相当于先执行readline()，得到每一行，然后把这一行的字符串作为列表中的元素塞到一个列表中，最后将此列表返回。

* `f.write()` 写入文件 (务必要调用`f.close()`来关闭文件，或用`with语句`)

<br><br>


### 操作文件和目录

Python内置的`os`模块可以直接调用操作系统提供的接口函数，操作文件和目录的函数一部分放在`os`模块中，一部分放在`os.path`模块中。

<br><br>


### 正则表达式

正则表达式是一个特殊的字符序列，它能帮助你方便的检查一个字符串是否与某种模式匹配。

`re` 模块使 Python 语言拥有全部的正则表达式功能。

**常用的正则表达式处理函数**:

1. `re.match` re.match 尝试从字符串的起始位置匹配一个模式，匹配成功返回一个匹配的对象，否则返回None。

    `re.match(pattern, string, flags=0)`
    
    我们可以使用`group(num)` 或 `groups()` 匹配对象函数来获取匹配表达式。
<br><br>

2. `re.search` re.search 扫描整个字符串并返回第一个成功的匹配。

    `re.search(pattern, string, flags=0)`
<br><br>

3. `re.match`与`re.search`的区别

    `re.match`只匹配字符串的开始，如果字符串开始不符合正则表达式，则匹配失败，函数返回None；而`re.search`匹配整个字符串，直到找到一个匹配。
<br><br>

4. 检索和替换

    `re.sub`用于替换字符串中的匹配项。
    
    `re.sub(pattern, repl, string, count=0)`
    
    返回的字符串是在字符串中用 RE 最左边不重复的匹配来替换。如果模式没有发现，字符将被没有改变地返回。
    
    可选参数 count 是模式匹配后替换的最大次数；count 必须是非负整数。缺省值是 0 表示替换所有的匹配。
<br><br>

5. 正则表达式修饰符 - 可选标志

    正则表达式可以包含一些可选标志修饰符来控制匹配的模式。修饰符被指定为一个可选的标志。多个标志可以通过按位 OR(|) 它们来指定。

修饰符 | 描述
-----|-----
re.I | 使匹配对大小写不敏感
re.L | 做本地化识别（locale-aware）匹配
re.M | 多行匹配，影响 `^` 和 `$`
re.S | 使 `.` 匹配包括换行在内的所有字符
re.U | 根据Unicode字符集解析字符。这个标志影响 \w, \W, \b, \B.
re.X | 该标志通过给予你更灵活的格式以便你将正则表达式写得更易于理解。

<br>

[**More**](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/tree/master/re)

<br><br>

-----

[目录](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git) | [上一章：面向对象](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/4.md) | [下一章：模块](https://github.com/ykqmain/Learning-Python-with-Git/blob/master/text/6.md)
